言語モデル・発音辞書について

【ファイル一覧】

bccwj.60k.bingram     言語モデル (Julius bingram形式)
bccwj.60k.tri.arpa.gz 言語モデル (ARPA形式，gzip圧縮)
bccwj.60k.htkdic      発音辞書

【言語モデル】

学習データは国立国語研究所による『現代日本語書き言葉均衡コーパス』
(BCCWJ)の全テキスト(約1億語)で，単語の単位はBCCWJで定義された短単位を
そのまま用いている．表層表現と品詞を結合して言語モデル上の単語とした．

学習データには単語表記の補正処理を実施した．以下に主なものを挙げる．
ただし補正処理は完全で正確なものではない．
・化学記号等を除き，数字を漢数字に統一
・読み(発音)の与えられていない単語を削除
・カナ単語の一部をひらがなに正規化
  (感動詞・副詞・形容詞・形状詞・代名詞・助詞・助動詞・連体詞・接続詞)
・カタカナ語の語末長音は原則としてのばすよう統一
・拗音などの「ぁぃぅぇぉゃゅょっ」が大きな仮名文字で表記されている
  ものは小文字に変換
・英単語は(一部を除き)カタカナに置換

言語モデルは単語Trigramモデルで，構築には SRILM-1.7.0 を使用した．
出現回数が40回以下の単語は語彙から除外(カットオフ)した．これによる
語彙のサイズは59,084である．bigram/trigramについては，1回しか出現
しないエントリを除外した．バックオフスムージングには Modified
Kneser-Ney法が適用されている．

なお，上記のbingramファイルは，Juliusの仕様に従って順向きbigram
モデルと逆向きtrigramモデルから生成されている．

文字コードはUTF-8である．

【発音辞書】

発音辞書は，BCCWJで各単語に与えられている読み(発音形)をもとに作成した．
単語には異なる読みが付与されていることがあり，この場合はコーパス中の
読みの生起頻度をもとに確率を計算して，発音エントリに付与している．
発音辞書のエントリ数は64,274である．

【作成者】

秋田 祐哉 (京都大学)
2014年1月

以上
