DNN-HMM音響モデルについて

【ファイル一覧】

W_*.npy, bias_*.npy, prior.dnn  DNN定義ファイル
config.lmfb.40ch.jnas           特徴量設定ファイル
hmmdefs.dnn                     DNN-HMM音響モデル (triphone, HTK形式)
norm.jnas                       正規化パラメータファイル

【学習データ】

学習データはASJ-JNASコーパス(86時間)である．

特徴量はFBANK 40次元およびその1次・2次差分の計120次元(いわゆるFBANK_D_A)で，
平均と分散の正規化が行われている．adintool等の音声入力時は同梱の正規化
パラメータを適用し(-cmnload)，かつ -cvn オプションを与えること．これらの
特徴量はケプストラムではないが，ケプストラムの正規化フレームワークを流用
して正規化を行う．

【DNN-HMMモデル】

HMMは実質3状態のLR型で，8,443個のtriphone，2,004個の状態からなる状態共有
モデルである．状態確率がDNNによって与えられる．

DNNは入力層・出力層および5層の隠れ層を持つニューラルネットワークである．
各層のノード数は次の通りである
  入力層: 1,320 (120次元 x 11フレーム)
  隠れ層: 2,048
  出力層: 2,004 (HMMの状態数)

各層はRBMによる初期化，誤差逆伝播法による学習(Fine tuning)により
構築されている．このDNN-HMMモデルは性別非依存(GID)モデルである．

【作成者】

三村 正人 (京都大学)
2014年1月 (2014年4月 一部更新)

以上

